🧩 مقياس فاينلاند للسلوك التكيفي
(الصورة المسحية - نسخة المقابلة)
تعليمات التقييم: لكل عبارة، اختر الدرجة التي تناسب سلوك الطفل: 2 = نعم، عادة 1 = أحياناً 0 = لا، أبداً م = لم تسنح الفرصة ع = لا أعرف
🗣️ البعد الأول: التواصل
🔹 اللغة الاستقبالية (الفهم، الاستماع، إتباع التعليمات)
1. يحرك عينيه وراسه نحو الصوت.
2. يستمع للحظة على الاقل عندما يتحدث معه من يقوم برعايته.
3. يبتسم استجابة لحضور من يقوم برعايته.
4. يبتسم استجابة لحضور شخص مألوف لديه غير الذي يقوم برعايته.
5. يرفع ذراعيه استجابة لحضور من يقوم برعايته "تعال هنا، أو قف".
6. يتصرف بشكل يدل على فهمه لما تعنيه كلمة لا.
7. يقلد أصوات الكبار بعد سماعهم مباشرة.
8. يظهر بوضوح فهمه لعشر كلمات على الأقل.
9. يقوم بالحركات المناسبة التي تعبر عن "نعم" و "لا" و "لا أريد".
10. يصغي بانتباه للتعليمات.
11. يتصرف بشكل يدل على فهمه لما تعنيه "نعم, موافق".
12. ينفذ التعليمات التي تتطلب تصرفا مثل "هات اللعبة" "تعال".
13. يشير على نحو صحيح الى جزء واحد رئيسي في جسمه على الأقل عندما يطلب منه "الرأس, الذراع".
14. يستخدم الاسم الأول والكنية للأقرباء والأصدقاء أو الزملاء أو يعطي أسماءهم عندما يطلب منه.
15. يستخدم عبارات تتضمن أسماء وأفعالا.
16. يسمي على الأقل عشرين شيئا مألوف بدون أن يسأل.
17. يستمع إلى قصة لمدة خمس دقائق على الأقل.
18. يشير إلى تفضيله عندما تتاح له حرية الاختيار بين عدة أشياء.
19. ينطق خمسين كلمة مألوفة على الأقل.
20. يستطيع التعبير عن خبراته بشكل تلقائي وبكلمات بسيطة.
🔹 اللغة التعبيرية (تعبيرات الوجه، بداية الكلام، التفاعل)
21. ينقل رسائل لفظية بسيطة للآخرين.
22. يستخدم جمل تتكون من أربع كلمات أو أكثر.
23. يشير على نحو صحيح الى كل أجزاء جسمه عندما يسأل.
24. ينطق على الاقل مئة كلمة مفهومة.
25. يتكلم باستخدام جملة مفيدة.
26. يستخدم في عباراته أو جمله كلمات بها "أل" التعريف.
27. ينفذ التعليمات التي تستخدم صيغة "اذا" الشرطية.
28. يذكر اسمه واسم عائلته عندما يطلب منه ذلك.
29. يسأل أسئلة تبدأ "بماذا, أين, من, لماذا, متى".
30. يستطيع ان يحدد الشئ الاكبر من شيئين غير موجودين أمامه.
31. يستطيع ان يربط بشكل تفصيلي بين عدة خبرات عندما يطلب منه ذلك.
32. يستخدم في عباراته كلمات "خلف" أو "بين".
33. يستخدم "حول" كظرف مكان في عبارة.
34. يستخدم في عباراته كلمات "لكن" و "أو".
35. ينطق بوضوح بدون إحلال أو إبدال.
36. لديه القدرة على حكاية قصة شعبية أو نكته طويلة أو مشهد تلفزيوني.
🔹 القراءة والكتابة
37. يكتب كل حروف الهجاء من الذاكرة.
38. يقرأ على الاقل ثلاث كلمات شائعة.
39. يذكر تاريخ ميلاده باليوم والشهر عندما يسأل.
40. يستخدم صيغة الجمع الشاذة -- التكسير.
41. يكتب اسمه الأول والأخير.
42. يذكر هاتف المنزل عندما يسأل.
43. يستطيع إعطاء عنوانه كاملاً بما فيه اسم المدينة والمنطقة عندما يسأل.
44. يقرأ على الاقل عشر كلمات بصوت عادي.
45. يكتب على الأقل عشر كلمات من الذاكرة.
46. يعبر عن أفكاره بأكثر من طريقة وبدون مساعدة.
47. يقرأ قصة بسيطة بصوت مرتفع.
48. يكتب جملة بسيطة تتكون من ثلاث أو أربع كلمات.
49. يتابع حديثا عاما في المدرسة أو خارجها لمدة تزيد عن 15 دقيقة.
50. يبادر بالقراءة بمفرده.
51. يقرأ من الكتاب إلى مستوى الصف الثاني الابتدائي على الأقل.
52. يرتب الكلمات ترتيبا أبجديا حسب الحرف الأول.
53. يكتب خطابات قصيرة أو رسائل.
54. يصف للآخرين الأماكن التي يحتاج الوصول إليها السير في اتجاهات متعددة.
55. يكتب موضوعات ذات مستوى أولى بسيط.
56. يقرأ من الكتاب إلى مستوى الصف الرابع الابتدائي على الأقل.
57. يكتب الكلمات بشكل مترابط ومتصل في معظم الاحيان.
58. يستخدم القاموس.
59. يستخدم الفهارس في الكتب التي يقرأها.
60. يكتب موضوعات الإنشاء.
61. يكتب العنوان على مظاريف الخطابات بدقة.
62. يستخدم قوائم المفردات من الكتب.
63. يقرأ قصص الكبار في الجرائد.
64. لديه اهداف بعيدة المدى ويصف بالتفصيل خطط للوصول إلى هذه الاهداف.
65. يقرأ مجلات الكبار أو قصص المجلات الأسبوعية.
66. يكتب خطابات تتعلق بالعمل.
🏠 البعد الثاني: مهارات الحياة اليومية
🔸 المهارات الذاتية (الأكل، الشرب، الحمام، اللبس، العناية)
1. يظهر توقعه للغذاء عند رؤية الرضاعة أو الأكل.
2. يفتح فمه عندما تقدم له ملعقة.
3. يأخذ الاكل من الملعقة بالفم.
4. يمص أو يمضغ رقائق القمح (كورن فليكس).
5. يأكل الطعام الجامد (الشيكولاته والموز وغيرهما).
6. يشرب من الكوب بدون مساعدة.
7. يتناول طعامه بنفسه بدون مساعدة.
8. يفهم ان الأشياء الساخنة خطرة.
9. يعبر عن بلل أو اتساخ في ملابسه بالإشارات او الصوت.
10. يمص باستخدام المزاز.
11. يسمح برضاء لمن يقوم برعايته بتنظيف انفه.
12. يخلع الجاكيت او القميص بدون مساعدة.
13. يأكل بالملعقة دون ان يتسخ.
14. يبدي رغبة في تغيير الملابس عندما تكون مبتلة أو قذرة.
15. يتبول في الحمام باستخدام كرسي الحمام.
16. يستحم بمساعدة شخص آخر.
17. يتبرز في الحمام باستخدام كرسي الحمام.
18. يطلب استخدام الحمام.
19. يرتدي بنطلون له حزام مطاطي.
20. يدرك معنى قيمة النقود.
21. يضع حاجياته في الأماكن المخصصة عندما يطلب منه ذلك.
22. يتحكم في عملية التبول ليلا.
23. يشرب الماء من الحنفية (الصنبور) دون مساعدة.
24. ينظف أسنانه دون مساعدة.
25. يدرك وظيفة الساعة سواء العادية أو الرقمية.
26. يساعد بالأعمال المنزلية الخفيفة عندما يطلب منه ذلك.
27. يغسل ويجفف وجهه دون مساعدة.
28. يلبس الحذاء في القدم الصحيح دون مساعدة.
29. يجيب على الهاتف بطريقة مناسبة.
30. يقوم بارتداء ملابسه بمفرده ماعدا رباط الحذاء.
31. يستدعي للهاتف الشخص المطلوب أو يجيب بأنه غير موجود.
32. يذهب الى الحمام عند الحاجة دون أن يذكره أو يساعده احد.
33. ينظر الى جانبي الطريق قبل عبوره الشارع أو الطريق.
34. يضع الملابس النظيفة جانبا دون مساعدة عندما يطلب منه ذلك.
35. ينظف انفه دون مساعدة.
36. ينظف الأدوات المنزلية القابلة للكسر.
37. يجفف نفسه بالمنشفة دون مساعدة.
38. يقفل جميع أزرار ملابسه.
39. يساعد في تحضير الطعام الذي يحتاج إلى خلط عند الإعداد.
40. يعي خطورة قبوله للتوصيل أو الطعام أو النقود من شخص غريب.
41. يربط حذاءه دون مساعدة.
42. يغتسل و يستحم دون مساعدة.
43. ينظر إلى جانبي الطريق قبل عبوره الشارع أو الطريق بمفرده.
44. يغطي انفه وفمه عند الكحة أو العطس.
45. يبادر بالاتصال بالآخرين بواسطة الهاتف.
46. يلتزم بإشارات المرور وبإشارات المشاة.
47. يرتدي ملابسه بالكامل بما في ذلك لبس الحذاء وربط الأزرار.
48. يرتب سريره عندما يطلب منه ذلك.
49. يعرف ماهو اليوم الحالي من الأسبوع عندما يطلب منه ذلك.
50. يربط حزام السلامة في السيارة دون الاعتماد على الآخرين.
51. يعرف قيمة العملات المعدنية (الريال، القرش، الهللة).
52. يستخدم الأدوات الأساسية (المطرقة, الكماشة, المفك....الخ).
53. يعرف شمال ويمين شخص أخر.
54. يعد ويرتب طاولة الطعام عندما يطلب منه و بدون مساعدة.
55. يكنس الأرض ويمسح البلاط دون مساعدة عندما يطلب منه ذلك.
56. يستخدم أرقام هواتف الطوارئ عند الحاجة.
57. يطلب لنفسه وجبة كاملة في المطعم.
58. يعرف تاريخ اليوم عندما يسأل عنه.
59. يلبس الملابس الملائمة حسب توقعاته لتغيرات الطقس.
60. يتجنب الأشخاص المصابين بالأمراض المعدية دون الحاجة لتذكيره.
61. يحدد الوقت بزيادة الخمس دقائق.
62. يهتم بتصفيف شعره دون أن يذكره أحد ودون مساعدة.
63. يستخدم الفرن أو المايكروويف عند عمل الأشياء البسيطة.
64. يستخدم أدوات النظافة (منظفات المنزل) بدقة وبطريقة صحيحة.
65. يحسب بدقة ما تبقي من نقود بعد الشراء بمبلغ يزيد عن الريال.
66. يستخدم التليفون لإجراء المكالمات وبدون مساعدة.
67. يقلم أظافره دون أن يذكره أحد ودون مساعدة.
68. يعد الأطعمة التي تحتاج الى خلط وطهي بدون مساعدة.
69. يستطيع استخدام هاتف العملة.
70. يرتب غرفته الخاصة دون ان ينبه الى ذلك.
71. يدخر نقودا لشراء شئ ويقوم بشراء شيئا محببا إلى نفسه.
72. يهتم بصحته العامة.
73. يرتب سريره الخاص ويغير المفرش بشكل روتيني.
74. يرتب غرف الغير بانتظام دون ان يطلب منه ذلك.
75. يقوم بالإصلاحات المنزلية المعتادة وبأعمال الصيانة دون أن يطلب منه ذلك.
76. يخيط الأزرار والمشابك في الملابس عندما يطلب منه ذلك.
77. يعد ميزانية لمصروفات الأسبوع.
78. يستطيع أن ينظم شؤونه المالية بدون مساعدة.
79. يعمل ويحضر الوجبة الرئيسية دون مساعدة.
80. يصل إلى عمله في الموعد المحدد.
81. يهتم بشكله وملابسه الخاصة دون أن ينبه أحد الى ذلك.
82. يبلغ رئيسه في العمل إذا كان سيتأخر في الوصول إلى العمل.
83. يبلغ رئيسه في العمل عندما يتغيب بسبب المرض.
84. ينظم راتبه طبقا لمصروفاته الشهرية.
85. يخيط بعض الأشياء البسيطة في ملابسه دون مساعدة أو تنبيه.
86. يتحمل بمسؤولية كاملة واجبات القيام بعمل منتظم.
87. له حساب جاري في البنك ويستخدمه استخداما مسئولا.
🤝 البعد الثالث: التنشئة الاجتماعية
🔹 العلاقات الشخصية المتبادلة
1. ينظر الى وجه الشخص الذي يقوم برعايته.
2. يستجيب لصوت الشخص الذي يقوم برعايته والأشخاص الآخرين.
3. يفرق بين الشخص الذي يقوم برعايته والأشخاص الآخرين.
4. يظهر اهتماما بالأشياء الجديدة أو الأشخاص الجدد.
5. يعبر عن عاطفتين أو أكثر مثل الرضا أو الحزن أو الخوف.
6. يتوقع عندما يرى من يقوم برعايته أن يرفعه الى أعلى.
7. يظهر عاطفة للناس المألوفين.
8. يظهر اهتماما تجاه الأشخاص والأطفال غير الإخوان.
9. يصل الى الأشخاص المألوفين.
10. يلعب بالدمى أو الأشياء الأخرى بمفرده أو مع الآخرين.
11. يمارس الألعاب التي بها تفاعل بسيط مع الأطفال الآخرين.
12. يستخدم بعض أدوات المنزل ليلعب بها.
13. يبدي اهتماما بأنشطة الآخرين.
14. يقلد بعض حركات الكبار (إشارة السلام, التصفيق).
15. يضحك أو يبتسم بشكل مناسب كاستجابة لعبارات مشجعة.
16. ينادي اثنين من المعروفين على الأقل بأسمائهم.
17. يبدي رغبة في إرضاء من يقوم برعايته.
18. يشارك على الأقل في لعبة أو نشاط واحد مع الآخرين.
19. يقلد بعض الأعمال المعقدة بعد ساعات من مشاهدته لشخص يؤديها أمامه.
20. يقلد عبارات الكبار التي سمعها في مناسبات سابقة.
21. يشارك في الألعاب الإيهامية (استخدام العصى كسيف) بمفرده أو مع الآخرين.
22. يبدي تفضيلا لبعض الأصدقاء دون الآخرين.
23. يقول لو سمحت عندما يطلب شيئا.
24. تظهر عليه مشاعر السعادة، الخوف، الحزن، أو الغضب.
25. يُعرف الأشخاص الآخرين بخصائص أخرى غير الاسم عندما يطلب منه ذلك.
26. يشرك الآخرين في اللعب بألعابه الخاصة دون أن يطلب منه ذلك.
27. يذكر برنامج تلفزيوني أو أكثر عندما يطلب منه ويحدد اليوم والقناة.
28. يتبع قوانين الألعاب البسيطة دون ان يطلب منه ذلك.
29. لديه صديق مفضل.
30. يلتزم بأنظمة المدرسة أو المؤسسة.
31. يستجيب لفظيا وإيجابيا لتشجيع الآخرين.
32. يعتذر عن أخطائه غير المقصودة.
33. لديه مجموعة من الأصدقاء.
34. يتبع قواعد وقوانين المجتمع.
35. يمارس ألعاب الورق أو الألعاب التى تحتاج إلى مهارة واتخاذ قرار.
36. لا يتحدث والطعام في فمه.
37. لديه صديق من نفس الجنس (ذكر- أنثى) مفضل على غيره.
38. يستجيب بطريقة مناسبة عندما تقدمه لأشخاص غرباء.
39. يبادر بشراء ألعاب أو هدايا لمن يقوم برعايته أو أحد أفراد الأسرة.
40. يحفظ الأسرار ويكتمها لأكثر من يوم.
41. يعيد الألعاب أو الممتلكات المستعارة وكذلك النقود أو الكتب لزملائه.
42. ينهي المحادثة مع الآخرين بطريقة مناسبة.
43. يلتزم بتنظيم الوقت الذي يضعه له من يقوم برعايته.
44. يمتنع عن القول أو السؤال الذي يحرجه أو يؤذي الآخرين.
45. يتحكم في الغضب أو شعور الأذى عندما يرفض الآخرون آراءه.
46. يكتم الأسرار ويحتفظ بها لفترات طويلة.
47. يستخدم الآداب المناسبة للمائدة دون حاجة الى أخباره.
48. يشاهد التلفزيون أو يستمع للراديو للحصول على معلومات تهمه.
49. يذهب إلى بعض الأنشطة المسائية المدرسية عندما يصطحبه أحد الكبار.
50. يستطيع تقدير عواقب تصرفاته قبل اتخاذ قرارات فيها.
51. يعتذر عن سلوكه الخاطئ أو أحكامه الخاطئة.
52. يتذكر المناسبات الخاصة بأفراد عائلته وأصدقائه المقربين.
53. يبادر بالحوار حول موضوعات لها أهمية خاصة لدى الآخرين.
54. له هواية من الهوايات.
55. يعيد النقود لمن يقوم برعايته والتي إستدانها منه.
56. يستجيب للتلميحات أو الإشارات غير المباشرة في المحادثة.
57. يشارك في الأنشطة الرياضية خارج المدرسة.
58. يشاهد التلفزيون أو يستمع للراديو بشكل يومي لمتابعة أشياء تهمه.
59. يلتزم بالمواعيد التي يأخذها.
60. يشاهد الأخبار أو يستمع إليها في الراديو بشكل مستقل.
61. يذهب إلى بعض الأنشطة المدرسية المسائية بدون وجود أحد الكبار معه.
62. يذهب الى مناسبات مسائية خارج المدرسة دون إشراف احد الكبار.
63. ينتمي إلى نادي للكبار أو إلى جمعية للخدمات الاجتماعية.
64. يذهب إلى الحفلات أو المناسبات العامة التي يحضرها الكثير من الناس.
65. يذهب في رحلات جماعية.
🏃 البعد الرابع: المهارات الحركية
🔸 العضلات الكبيرة (الجلوس، المشي، الجري، التوازن)
1. يبقي رأسه منتصبا لمدة 15 ثانية على الأقل بدون مساعدة عندما يحمل في وضع رأسي.
2. يجلس لمدة دقيقة واحدة على الأقل عن طريق المساعدة.
3. يلتقط شيئا صغيرا بيده بأي طريقة ممكنة.
4. ينقل شيئا من يد إلى اليد الأخرى.
5. يلتقط شيئا بإبهامه والأصابع الأخرى.
6. يرفع نفسه لوضع الجلوس ويبقى دون مساعدة دقيقة على الأقل.
7. يزحف على الأرض على اليدين والركبتين دون ان تلمس معدته الأرض.
8. يفتح الباب الذي يحتاج الدفع أو السحب.
9. يدحرج الكرات عندما يكون جالسا.
10. يمشي بطريقة بدائية في التجول.
11. يقفز داخل وخارج السرير ويستند الى كرسي الكبار.
12. يتسلق على جهاز لعب منخفض.
13. يشخبط بالقلم أو الطباشير على سطح مناسب للكتابة.
14. يصعد السلالم واضعا كلتا الرجلين على الدرج.
15. ينزل السلالم للأمام واضعا كلتا الرجلين على الدرج.
16. يجري بسهولة مع تغيير السرعة والاتجاه.
17. يفتح الباب بواسطة سحب مقبض الباب.
18. يقفز فوق شيئا صغير.
19. يستطيع فتح أو قفل الأدوات التي تحتاج إلى لف.
20. يحرك الدراجة أو أي لعبة بثلاث عجلات لمسافة (6) أقدام على الأقل.
21. يثب على رجل واحدة مرة على الأقل وهو ممسك بشخص آخر أو أي شئ ثابت دون ان يقع.
22. يبني شكلا ثلاثي الأبعاد باستخدام خمس مكعبات على الأقل.
23. يفتح ويقفل المقص بيد واحدة.
24. ينزل السلالم بتبديل الأرجل دون مساعدة.
25. يتسلق على جهاز لعب عالي أو مرتفع.
26. يقطع بالعرض ورقة باستخدام المقص.
27. يثب للأمام على رجل واحدة ثلاث مرات على الأقل دون أن يفقد توازنه.
28. يكمل مجموعة مكعبات من ست قطع.
29. يرسم أكثر من شكل مألوف بالقلم أو بالألوان.
30. يستخدم المقص في قص خط مرسوم على ورقة.
31. يستخدم الممحاة دون أن يمزق الورقة.
32. يقفز للأمام على رجل واحدة بسهولة.
33. يفتح الأقفال بالمفتاح.
34. يقص أشياء معقدة بالمقص.
35. يمسك بكرة تلقي إليه من بعد عشرة أقدام حتى ولو أقتضى الأمر التحرك لمسكها.
36. يركب الدراجة دون عجلات التدريب, ودون أن يسقط.
⚠️ البعد الخامس: السلوك غير التكيفي (اختياري - للفئة العمرية 5 سنوات فأكثر)
ملاحظة: هذا البعد يقيس السلوكيات غير المرغوبة. الدرجة المرتفعة هنا تشير إلى وجود تحديات سلوكية (عكس الأبعاد الأخرى).
1. يمص الإبهام والأصابع.
2. معتمد على الآخرين بشدة.
3. ينسحب بعيدا.
4. يبلل الفراش.
5. يعاني من اضطرابا في الأكل.
6. يعاني من اضطرابا في النوم.
7. يقضم أظافره.
8. يتجنب الذهاب الى المدرسة.
9. يبدي قلقا بالغا.
10. لديه لزمات (حركات وتقلصات لاإرادية).
11. يضحك أو يبكي بسهولة بالغة.
12. يملك قدرة ضعيفة على تركيز نظره إتجاه شئ محدد.
13. يعاني من كآبة شديدة.
14. يطحن (يجرش) أسنانه خلال الليل أو النهار.
15. مندفع للغاية.
16. يعاني من ضعف في التركيز والانتباه.
17. لديه نشاط زائد.
18. متقلب مزاجياً.
19. يميل للمخالفة والمعارضة.
20. يتهكم على الآخرين ويضايقهم.
21. يبدي عدم الاحترام والتقدير.
22. يكذب أو يغش أو يسرق.
23. يميل بشدة الى الاعتداء البدني.
24. يحلف في مواقف غير مناسبة.
25. يهرب.
26. عنيد أو كئيب.
27. يتهرب من المدرسة أو العمل.
